13.

 

S. ΜΕ „Arrisit hic Crassus leniter-‘¹ (al. leviter.) coll. Fin. Ι, S. 26. nen. VI, ς. ὶὶ.
„leniter arridens“ sineNai-r. Sic. Orat. §.1⁸00 „leniter et erudite repugnante te“ hono μ

e codd. scripserunt Schuetzius et Orellius. “ ,ἥ ,

Cap. V, S. m. „Quam personam iam e quorrnrANA νιτΔ coenosorum&
,‚recuperatores‚ mulierum assentatoris, cognitoris viduarum, defensoris
„nimium litigiosi, concrri AD nixam, inepti ac stulti inter viros, inte!
„mulieres periti iuris et callidi: hanc imponite Aebutio.“

Quum antea* in omnibus editionibus legeretur: ,‚ex quotidiana cognoscitis
vita,“ — quam verborum collocationem Vindobb. quoque codices tres-exhibent, nisi
quod tertius habet ,‚ejt cottidiana cognoscatis „vitaf‘ — Orellius ex optimo cod- -
P. T.‚ cui assentitur Erfurtensis, eam quam supra proposuimus verborum collocationem,
iure recepit, qui ea tamen in re nimium progressus est, quod quotidianam vitam
mimi alicuius deperditi inscriptionem esse putat, in‘quo persona Aebutio similis primarias
egerit partes„ Nulla est enim idonea ratio, cur eiusmodi mimum umquam extitisse, snt,
si extiterit, Ciceronem eum significasse statuamus; nam si in hanc opinionem eo inductus
est vir doctissimus, quod orator dicit: „hanc personam imponite Aebutio ,⁴⁴ levissimum
hoc est, aut nullum plane huius coniecturae‘ firmamentum. Etenim quamquam personne
vocabulum proprie de facie ficta histrionis atque de partibus, quas histrio in scena agit,
dicitur, tamen saepissime nihil aliud nisi munus ac negotium aut mores alicuius. (Mutth.
ad Suu. S. 68.) signifieat, cuius generis exempla plurima attulit Nizolius s. ν., quorum
ea tantum transscribimus, in quibus verbo imponendi, sicuti hoc loco, iunctum est:
p. Sulla §.8- „Hanc mihi tu si propter res meas gestas imponis in omni vita‘mea perso-
· ,‚nam, Torquate, vehementer erras.“ lbid. „Denique istam ipsam p ersonam vehementem
‚‚et acrem, quam mihi tum tempus et respublica imposuit, iam voluntas et ipsa natura
,‚detraxit.“ Sic. p. Mur. III, 6. de leg. agrar. ΙΙ, 18, ιι9. Off. I, 28, 97. Verr. 11, 17, ἃδε
Neque-in verbis, „e quotidiana vita“ quicquam inest, quod inscriptionis coniecturam
confirmet; cf. orat. in Pis. XXVI, διν* Num etiam in hac qu oti diana —‘ v ita splendorem
tuum — cuique es infimo ac desperatissimo antelaturus ?“ — Nec denique in sententia
ipsa aut in verbis quicquam est, quod fabulae cuiusdam personam esse significatam indicet;
immo vero multo aptius et ad rem accommodatius loquitur orator, si Aebutium non fictae
personae similem esse dicit, sed unum ex eorum numero, qui in vita quotidiana usuque
communi multi inveniantur3 atque tales homines, qui mulieribus calliditate sua imponerent,
Romae quin illa aetate fuerint, quis dubitat? — Quod denique Orellius coniecturam a
Weiskio propositam et in verborum ordinem receptam cognovistis vel potius
cognostis. probat, errare mihi videtur-3 nam haec coniectura, quamquam propter
*litterarum rationem est facillima, tamen nequaquam necessaria. Nam alibi quoque
praesens huius verbi tempus apud Ciceronem reperitur, ubi facile perfectum quis requisiverit.
At vero hoc interest inter praesens et perfectum, quod illud cognoscendi actionem inceptam
sed nondum finitam, hoc earn finitam significat. Cic. Verr. 111, ς. 228. ,‚Arationes tota
„Sicilia desertas atque a dominis relictas esse cognoscitis“ ubi Zumptius Orellii conie-
cturam cognostis contra omnes codices in verborum ordinem recepit. Verr. IV, §- 1110.
„A quo cognoscitis nobilissimos homines atque innocentissimos securi esse percussos.“
ubi Manutius coniecit cognostis, quam coniecturam duobus codd.Gue1ff. firmatamZumptius
praeter necessitatem recepit. p. Font. §- ιι. ‚‚Vos‚ qui in re non interfuistis, cansam una
„cum populo Romano cogn oscitis.“ p. leg. Man. §- 51. „Tametsi cognoscitis
„auctoritates contrarias fortissimorum virorum, tamen omissis auctoritatibus ipsa re et
„ratione exquirere possumus veritatem.“ lbid. ξ. 68. „Est Cn. Lentulus. in quo omnes
„summam gravitatem esse cognoscitisf‘ Ubi Orell. et Matth. ex cod. Erf. cognovistis
scripserunt. Ad Herenn. IV, 26, 35. „Mea in istum beneficia cognoscitis.“ Orellins
coniecit cognostis, qua coniectura non esse opus vere-'intellexit Lindemannm. Catil.
111, ς. {O- „Tum ostendi tabulas Lentulo, et quaesivi, „cognosceretne signum. Annuiu·
Ex quibus exemplis quum sit perspicuum, hoe quoque, de quo agimus loco, praesens
tempus esse retinendum, concidit etiam Orellii illa de mimo suspicio; etenim si Cicero
fabulam aliquam spectasset, ex qua iudices personam illam, quam describit, novissent,

 

 

