8

orator argumentandi rationem3 etenim quum Caesenniae mandatu Aebutium fundum emisse
,ιρις (S, 16. seq.) quidem ostendisset, neque tamen, quoniam tabulas averterat Aebutius,''
..ῆι firmis testimoniis probare posset: hoc loco ex iis, quae adversarius· concesserat,
argumentationem conficit. Concesserat autem Aebutius hoc tantum, propter usum fructum
possedisse Caesenniam3 qua mortua usum fructum non ad heredem eius Caecinam, sed
ιὰ se, tamquam dominum, pertinere. Sed quum Cicero Caesenniam non solum propter
usum fluctum, sed etiam ex emptione illa fundum possedisse probasset, aliud praeterea
argumentum ex Aebutii agendi oratione depromptum affert. Dicit enim Aebutii fuisse
mortua Caesennia fundum vindicare, neque concedere, ut colonus esset in fundo ex eadem.
conductione, qua, quum Caesennia viveret, fuisset, n‘eque ut Caecina praedia circuiret,
'et rationes a colono acciperet. Quod quum Aebutius non statim post mortem Caesenniae
fecisset, sed· tum deinum, quum vi Caecinam, qui, ut heres, interea in veteris locationis
iura concesserat, fundo illo privare studebat: quin Caecina esset dominus ac possessor et
iniuria ab Aebutio deiectus, dubium esse non poterat. Scilicet homo callidus ac versutus,
si ipse sibi suaque pecunia fundum emisset, certe vix mortua Caesennia in fundum irruisset,
eumque sibique vindicasset. ¹⁶¹)

Quod denique Savinius ex oratione pro Tullio §.alp ad suam sententiam firmandam
excitavit¹testimonium, (l. l. p. [165. not. a.) potius ad eam infirmandam valere apertum
est3 non enim animadvertit vir doctissimus, aut, ne suam sententiam infirmaret, noluit
animfidvertere» vocabulum quod ad verba interdicti necessario pertineres „quum ille
possideret, et hoc amplius, quod nec vi, nec clam, nec precario possideret.“
Cf. pro Caec. S. 27. „Etiam hoc amplius, quum seqq.“ **) Atque inde intelligitur,
Ciceronem iure suo contendisse, non opus esse, ut is, qui armis deficeretur, in possessione
esset, quod iam probe perspexit Graevius. (ad orat. pro Caecina 7, 20. p. 71. ed. Garaton.)
Voluerunt enim Romani, ut is, qui armis uteretur, nullo iuris frueretur beneficio, ut
qui ipse omnia iura turbaret.

· Nunc iam ad ea, quae L. Piso ad suam causam stabiliendam exposuit argumenta,
redire licet. Et horum quidem argumentorum illud est proximum, quod in verborum
calumnia est positum. ἓ. 31. „Non deieci, sed obstiti.“ §. 35. „Deiectus non
est Caecina, quia nonin fundo fuit.“ ς. 38. [⁸9. 64. 66. ,‚Eieci, non dei-scir·
quam verborum calumniam et cavillationem Cicero egregie refutat, et inde §.aq sententiam “
.et voluntatem legum esse sequendam, non in verbis esse haerendum atque delitescendum,
multis ac firmis argumentis ostendit. Atque ut planissime, quam levis sit atque inanis
-illa argumentandi et defendendi ratio, declaret, simili quodam cavillandi genere in ii·
verbis, in quae sponsio erat facta, utitur. Explicat praeterea, idque paene nimis copiose,
verba interdicti, atque nihil interesse demonstrat, num quis ingressus an ingrediens
repellatur (ς. 39), num ex loco an a loco deiiciatur, quoniam utraque notio in particula
unde insit. (§. 86. seqq.) ln hoc autem argumentandi genere, quod in verbis accurate
definiendis et distinguendis cernitur, eo diutius versatur, quo magis adversarius eadem
disputandi ratione ius suurn defendere studuerat. ***)

Illud deniqne argumentum, quo Piso demonstrare conabatur, Caecinam ne uti
quidem posse illo interdicto, quia vis non esset facta, quum nemo sauciatus aut occisus
esset, Cicero iuris et legum constitutionibus prorsus refellit. Atque hoc ipsum argumentum,
sieut pleraque alia, eiusmodi est, ut adversarius. si iustam causam defendisset, certe eo
abstinuisset3 nam si iure possidebat Aebutius , nihil aliud nisi hoc ipsum Pisoni erat pro-

 

u) Quod Savinius (1, 1. p. 464. not. 4,) rationes illas, quas a colono acceperat Caecina, ad ea, quae
colonus Caeci-nae, heredi Caesenniae, propter usum {ructum debebat, pertinuisse dicit, in solu
coniectura nititur,

⁰) vide Huschkium in ΛΜΗ, litt. p, 164. seq„ qui Sav'inium verba interdicti male et calumniose
esse interpretatum vere existimat, ⁷

su) Haec pars orationis quamquam ad consilium oratoris egregie est conformata, tamen propter
rerum naturam sententiarum ue exiles argutias paullo minus lectorem delectat, id quod signifi-

care videtur Tacitus dialog. e oratt, 20, 1. „Quis de exceptione et formula perpetietur illa
immensa volumina , quae pro Μ, Tullio et A, Caecina legimus !“

