14

   

 

 
   
     
   
   
   

‚sinonis erat dicendum, quoniam iudices mimo in theatro spectato notam .
'3' personam, actioque cognoscendi erat perfecta et‘absoluta3 sed in vita
*namu haec cognoscendi actio, quoniam nova identidem occurrunt eiusmodi
[jjgssgmplq. ..- Quae denique scriptura in Coa. P. T. legitur, contriti ad
; ’,ε 'eam Peyronio duce Orellius recipere debebat, neque eam miram dixisset, si
altero codice optimo Erfurtensi, reperiri compertum habuisset. ad Regiam
³011. mei quoque. tres Vindobb. habent, ita ut iam nulla possit oriri dubitatio,
²ss &⁸453 et integra haec scriptura3 conciti vero, quod praeter duos illos codices
'w‘usomnes adbuc noti, etiam Vindobb., praebent, aperte a librarii manu emendatrice
'⁶' ..⁴⁷ est, quum hoc vocabulum neque apud Ciceronem usquam inveniatur, neque verbis
ζ’ (ogiam iunctum idoneum habeat explicatum. Attamen illud mihi non probatur, quod
‘'pi-onius contritum ad Regiam otiosum quemque hominem appellari existimat. ¹⁸¹)
quum ipsum conterendi verbum ad hominem otiosum describendum non satis sit
μ ᾥξηω, quia, quod conteritur, multo labore et usu‘ac vi externa consumitur, debilitatur,
{egendo uasi in minutias redigitur, -- idquod non in otiosum, sed potius in laboriosum et
„uper aliiquid agentem ac molientem quadrat hominem, tum ipsa otiosi hominis commemo-
ratio ad Aebutii personam disignandam non est accommodata. C ontritum enim pr a e mium
Cioessto pro Sext· ἓ. 86. appellat id , quod contemptum et longo usu aut abusu nullius fere
‘effi 3⁸23 350 Fin, Π, g. 5. off. 111, §. 77. „contritum vetustate proverbium.“
Germufi, abgenutzt,) 'Orat. I, S. 137. „communia et contrita praecepta.“ et
quamquam Lael, ἓ 104, „duosam tempus conteri“ dicitur, tamen otiosus homo vix
dici potest conteri ad Regiam. Litigiosum vero hominem et in controversiis ac litibus
versantem describi oportere ex toto sententiarum tenore intelligitur3 atque quum
Cicero (ΟΧ-ας, 1, g, 249. „Quum in causis et negotiis et in foro conterimur.) eos
conteri (licat, qui causis agendis, controversiis suscipiendiS, negotiis gerendis implicati sint,
. contriti ad Regiam ii fortasse appellabantur, qui controversiis ac litibus, praesertim
J.. - minoribus et humiliorum homiuum, operam dabant, atque ob hanc rem ad Regiam,
·’ nenio quam, convenire solebant.

Gap, xx„ §- 56. „an lomna? isti homines Latine non loquuntur?
„Immo vero tantum loquuntur, quantum satis est ad intelligendam
„voluntatemz quum sibi hoc proposuerint, ut me restituas, sive ΤΠΜΕΤ
”defigam-is, sive tuorum quispiam, sive servorum, sive amicorum, ut

.
3.
Ξῖ
.

” assur«
¹ ὸ

²'7 “ „servos non numero distinguant, sed appellent uno familiae nomine.“
L? ’, In scriptura huius loci constituenda ita ab Orellio dissentior, ut primum Quid
*= αι ο deinde tu me scribendum existimem. Nam nulla plane excogitari potest idonea
ῥῷ. nno, cut ex uno codice Oxon. et edd. Venet, 1³83 (ed. Venet.1480 Quid ergo? praebet}
³⁸³2* 'et lunt. Quid igitur? recipiatur3 etenim codicum auctoritate levissima, vel nulla fere,

nititur illa scriptura, quum codices Oxx. inter pessimos numerandi sint, et quum ἓως

multis modin, tum commutandis eiusdem significationis vocabulis in deterius abgam,

¹ commutantur autem particulae igitur et ergo propter compendiorum scribendi simili-
’ 1 o

, tudinem saepissime, g. g. (cf. Goerenz. ad Fin. p.9[2.) neque quidquam est in ea interro-

ai forma, quam omnes fere codices, Erfurtensis quoque et Vindobb. Λ. Β. exhibent,

enque offendi possit. Similiter enim 5250. dictum est: „Quid ergo ?“ §39- „Quid ergd?

ε “ ‘⁸ &nequam habet vim sqq.“ Egregie horum verborum usum explicuit Beierus ad Off. m,

· ω, 81. - Quod deinde Orellius tumet ex editione Venet.1l583. (Venet. 1l280, habet me

’ ” ).ἰιι,ειιιιιι transtulit, haee forma a Latinorum dicendi consuetudine plane abhorret, ut ‚

ἴ 'est locupletissimus Priscianus XII, 5, 23- „Primae quidem personae omnibus adiungitur

nmmum met, ut egomet, meimet, mihimet, memet3 secundae vero personae obliquis

ι;,, tuimet, tibimet. Nominativo autem ideo non additur, ne dubitationem faciat, cum

‘'235'‘*e1bum intelligi possit, si dicamustumet.“ Adde Donat ad Terent. Adelph. Ill,

:52⁴ Andr. lv. ιι, 6. cod vindob. A. „ut, sive me tu deieceris“ vindob. 13. ,„ut, sive

   
     
   
  

Peyronii sententiam Klotzius horreo novo Vol, 11, p. 55,

