10

 

ἡ·

Cap. XXVH. ξ. 76-77. loco corruptissimo: „Non restituis seqq. tres illi
codices plane inter se consentiunt3 sic CapXXXI. §.90.“ Nisi indubium esse etia'm
posse concedis, Cum, qui non possideat, negas deiici posse.

Cap.xxx[11. §- 95. Orell‹.: querar, Erf. Vindobb.: rare.

Cap. XXXIV. S. 99. Orcll.: mancinum3 Erf. Vindobb.: mancipi. p
Neque tamen codices vindobonenses Erfnrtensem auctoritate aequiparant3 multo enim sunt
negligentius exarati et properantius scripti, et satis multa inveniuntur indicia, quae
nimiam librarii festinationem et oscitantem socordiam produnt3 nam saepissimo verba sunt
emissa, ab una linea ad alteram aberratum, calami errore multum est peccatum. ·-
Praeter-ea exta-t in bibliotheca Caesarea vindobonensi tertius cod-ex, qui hanc orationem
continet, sed negligentissime exaratus et multis mendis inquinatus, ita utxnihil inde
subsidii ad orationem emendandam capi possit. Est ille chartaceus, ex libris Bonaventnrae
Galli Silesii. *)

Ηῑε igitur novis subsidiis instructus de nonnullis locis emendandis iam agam. Ac
prim-um quidem de eo loco, qui legitur cap. 111. §- 7. „Qui igitur convenit, quae
„causa fuerit ad constituendum iudicium, eandem moram esse ad
„iudicandum? Si quis , quod spopondit, qua in re vanno ει, uno
„oanicnvim id non facit, maturo iudicio sine ulla religione -1un101s
„condemnaturt qui per tutelam, aut societatem, aut rem mandatam,
„a'ut fiduciae rationem fraudavit quempiam, 'in eo quo delictum maius
„est, eo poena est tardior. — „Est enim turpe iudicium.“ -- Ex FAcro
„Quinem ruam. Videte igitur, 'quam inique accidat, quia res indigna
.„sit‚ ideo. turpem existimationem sequi; quia turpis existimatio se·
„quatur‚ ideo rem indignam non vntnlcanr. Ac si quis mihi hoc iudex
„recuperatorve dicat: Potuisti enim an1onz actione confligere: potuisti
„ad tuum ius faciliore et commodiore iudicio pervenire; quare aut muta
„actionem, aut noli mihi instare, ut iudicem: tamen seqq.“

sic, uti. transscripsimuS, haec verba constituit Orellius, cui tamen non in omnibus
rebus· esse assentiendum existimo. Etenim verborum collocatio, quae in ceteris. omnibus,
quod sciamus, codicibus reperitur: q-ua in re verbo se uno obligavit, quamquam
pet se non est improbanda, tamen ea, quam omnium codicum optimus palimpsestus Tau-
rinensis exhibet: verbo se obligavit uno, ut elegantior, in verborum ordinem
reponi debebat, quod recte nuper intellexit Reinholdus Klotzius, vir sagacissimus, in horreo
philolog. novo Vol. II. pag. 543 cui tamen in eo non possum adstipulari, quod particulam
si in eodem codice P. T. repetitam recipiendam statuit. Nam quae ad suam sententiam
comprobandam affert exempla, unum ex nostra oratione ς. 58, alterum ex Livii historiarum
libro 11, 19, 9, nihil pro-rsus ad illam collocationem confirmandam valent, quoniam apud
Ciceronem post parenthesim, quae totum orationis filum interrumpit, particula illa, ut
solet fieri, repetitur **)-, apud Livium propter enuntiationem relativam paullo· longiorem
denuo inseritur, id quod post tam brevem et simplicem enuntiationem, qualis hoc loco
est, nec fieri assolet, et plane est supervacaneum. - Deinde cod. Erf. consentit cum
vindob. B„ in quibus errore calami legitur iudiciis pro iudicis, quod recte Vindob.-A.
{xhibet- — Tum praeter P. T. omnes noti codices, cui tres accedunt Vindobb.‚ habent:
„Et facto quidem tu-rpe‚“ quam scripturam damnans Orellius ex uno P. T. recepit:
„Ex iacto quidem turpi.“ At vero quum particularum et quidem is peculiaris sit
usus, ut tum usurpentur, quum quis ea, quae adversarius dixit, concedat quidem, sed ita
tantum, ut ea accuratius definiat, novumque quid addat, et obiectionem. adversarii in

*:)· Ex hoe codices-smirne doctissimus quinque tergum capitum varias scripturas enotavit, .
) tsssgssffitsss‘ssffrtssz3²32115¹²2152533322522 ..31111.3;m⁵5.{5}’32¹,i¹:3¹¹¹.5235}·..;;{‡¹‚‡¹u¹1²3„.⁸ {affl-{5⁸2¹}
omnes alieni ac mercensi-iifl Et pro sed habent codd. Eos, Vindobb. A, B, cf. cicer, Off, 111
6, 82: „Nulla nobis societas cum tyrannis, et potius summa distractio est,“ Ubi vide Heusinoet
ε’. Beier, coll, Brem, ad Corn. Nep, Pausan, ΙΙΙ, 7. Goer- ad Cic, Legg, 11, 21, 53, ad Fim]
16, 50. pag. τι, 11, 9, 27. pag. 161. Matm. ad Rosc. Am. 4, ιο, ²

