 

A

⁷

  

 

iuro possedisset, sivo iniuria, restituere deberet; etenim volebant veteres nomn} 1208
interdicto impedire, ue quis potius vi quam iure ac iudicio ius suum tueretur ac ‘perso‘->
queretur. Quamobrem interdictum de vi armata liberto in patronum, liberis in parentes
dabatur, ιιοιι item alterum illud de vi quotidiana3 (cf. Digg. lis, tit. 16. 1. ι. S. 43.)
etenim qui libertum aut liberos vi armata de possessione depelleret, facinus committere
videbatur tam atrox, ut pietatis officia erga eum non esse servanda putarentu13 atquo nt
santa audacia et temeritas semper vindicari posset, interdictum de vi armata perpetuans
fu'it, quum illud quotidianum esset annuum. cf. Cic. Epp. ad Famm. XV, ¹6 Assentior
igitur Hmchkim (Analeclt litt pag ¹66 ) cuius sententiam huc transcribere iuvat. „Puto
„illa aetate, inquit, actor ut possideret tum, quum deiiceretur, in interdicto de vi armata
„necesseo ιιοιι fuisse. Quum enim hoc interdictum ad exemplum illius, quod de vi est,
„compositum sit, et iccirco introductum, ut vis armata quibusdam auxiliis, quae ei, qui
„vi tantum deiecerat, praesto erant, orbaretur, necesse est, ut, quem ad modum alterins
„defensionis eiiciendae certum fuisse consilium omnes concedant, etiam cur priorem hic
‚,on2itterent, causam habuisse praetores existimemus, eaque non video quae alia esso
„potuerit‚ quam ut is quoque, qui non possedisset, si armis detrusus esset, restitueretur
„Ergo et pro Caecina iustam causam defendisse et bic (pro Tullio ἓ. 46. ) apto exemplo
„rom, de qua ageret, illustrasse arbitror. Ceterum hoc de eo iure, quod Ciceronis
„tempore valebat, cens'e03 :non etiam de posteriore, de quo fere inclino in illam sententiam,
„postea creditum esse, neminem nisi qui possideret, deiici posse, ideoque etiam in inter-
„dicto de vi armata, qui deiectus esset, ut possedisset requiri.“ Et sane ita res se habet.
Cf. Cuiac. in Paulli sententt. receptt. V. tit. 6. S. [ι. p. [156. ed. Schultiug. Quum igitur
Aebutius Caecinam, qui cum advocatis ad deductionem moribus faciendam venerat, vi*
armatis hominibus de fundo deiecisset, ut restitueretur Caecina, possedisse eum non opus
erat demonstrara- Cf· S. 104. Sed ut Caecinam iure hereditatis possedisse credam, ιιοιι
solum iis argumentis, quae iam supra exposui, sed eo quoque moveor, quod Aebutius,
quum iure ac iudicio possessionem suam, si modo esset iusta ac legitima, retinere posset,
tamen vi atquo armis eam tueri maluit. Quid enim? Cur armatis hominibus prohibuit
ac deiecit Caecinam non ex eo solum fundo, de quo erat controversia, sed etiam de antiquo
illo dotali Caesenniae, de. quo plane non ambigebat-ur? Nonne ius suum multo faciliore
ac commodiore via retinere poterat, si Caecina moribus deducto suum esse fundum sibique

sua pecunia emptum ιιι iudicio probaret? Eratne hoc sceleris atque audaciae homines

inermes, qui ex conventu in fundum veniebant, armatis hominibus propellere? An
hominem callidum et versutum illud non intellexisse putabimus, Caecinam, quum vi
armata esset de fundo detrusus, tribus modis ipsum accusat( potuisse, aut de possessione
restituenda, aut iniuriarum, aut de vi armatis hominibus? Sed quum nulla alia ratione,
nisi audacia atque armorum terrore, fundum illum se posse retinere perspiceret, in alia
omnia abire, quam iure et iudicio fundum amittere, maluit

Neque vero ad nostiam sententiam confirmandtm llud cst negligendum, quod
Cicero ab iis, quibus ιιι aliis orationibus, quum minus instas causas defendat, uti solet
artificiis supplicationis, benevolentiae conciliandae, misericordiae movendae, hac ιιι oratione
plane abstinet. Etenim quum causae suae confidens atque in simplici enarratione spem
collocans recuperatoribus se esse persuasurum putaret ad ipsos et ad causam omnium
civium Romanorum pertinere atque iuri ac Ι( gibus esse consentaneum, ut Caecina sponsione
vinceret, atque in suam possessionem restitueretur, ab il¹is deteriorum causarum subsidiis
abstinuit.

Sed iam redeamus ad ea, quae Savinius ad sententiam suam comprobandam attulit
argumenta. Arbitratur enim (1.1. p. [163. not. a.) ex hisce imprimis verbis: „Caesenniam
possedisse propter usum fructum non negas“ Caecinam non possedisse apparere,
atque haec verba de iuris quasi· possessione intelligenda esse, ita ut Cicero non de vera
ac plena sed de illa iuris quasi- possessione, quam habet usufructuarins, loqui putandus
εἰη omnia vero, quae orator ex illa sententia probare studeat, ficticia et patronorum
more esse composita censet, neque Ciceronis aetate alia ac postea obtinuisse iura opus
esse statuere At vero non videtur Savinius animum advertisse ad eam, quam instituit

