6 ι

 

Caesennia, ut sibi illum, de quo agitur, fundum emeret, mandarat, quia aot-tt hub·

erat finitimus, eique ex partitione hereditatis magna pecuniae pars debebatur. Veru-
homo callidus tabulas, in quibus pecuniam argentario solvendam a Caesennia ease Ι..-
’ῐιὶιω erat perscriptum, averterat, ne, si proferrentur, ipse causa caderet. Nam hoc ..ο

fictum a Cicerone ac simulatum vix arbitror, quoniam ita loquitur, tamquam ea de ro·

nulla sit controversia3 neque tam audacter Ciceronem esse mentitum, ut res prorsus hle-
et ficticia· narraret, credibile est, quoniam, in calumniae crimen ne incurreret, ent
metuendum. Aebutius vero tabulis illis aversis facile se rem eo esse deducturum, ut
fundus nihi addiceretur, sperabat , quandoquidem non is fundi emptor existimabatur, qui
pecuniam solverat, aed is, cuius nomine emptus erat fundus, siquidem ei esset traditu.
Cf. Paullus Sentt. receptt.II. tit ¹7· 1.15. Tabulae autern argentariorum, nisi alia ad aaut
graviora ac firmiora testimonia, ratae habebantur, ita ut is, qui emptor fundi in iia esset
scriptus, fundi dominus haberetur.

Alterum, in quo Aebutius nititur, argumentum, in eo versatur, quod A. Caecinam
propter incommodum Volaterranorum calamitatemque civilem deteriore iure esse elicit,
quam reliquos cives. Cf. S. 28. Sulla enim, ut aliis Italiae municipiis, sic Volaterris

quoque biennium a se obsessis civitatem ademerat; (cf. Pseudo-Cicer. pro domo §- 79.)”

qua ademta ¹Volaterrani commercii iure destituti a civibus hereditates adire non poterant.

At huic rei satis copiose respondet Cicero cap. 333 primum. eo, quod ‚sicut ceteris legibus, Ι

sic huic quoquo legi Corneliae tralaticium illud sit adscriptum: Si quid ius rron est
rogarier, eius ea lege nihil rogatumest03 numquam autem civi Romano civitatem
adimi posse, sed si quis civitate privetur, hoc ita tantum fieri posse, ut ipse eam deponere
videatur. Cf. pro domo. S. 77—82. pro Caio Rabirio §.11. Caes. apud Sallust. Castu, 00.

Nam-si Romaui reum capitis damnatum civitate privare vellent, aqua et igni ei interdi· v

cebant; qua interdictione, nisi ae‘re solo frui ac tegi vellet, civitatem Romanam deserere
et in aliam migrare cogebatur, quoniam nemo eum tecto recipiebat, nec aqua ant igni
ceterisque rebus, quibus vita continetur, iuvabat. Similiter civitatem Romanam ii amitte·
bant, qui aut ad poenam capitis effugiendam sua sponte in exilium irent, aut alterius
civitatis ius acciperent, ( quandoquidem duarum civitatum civis ex legibus nemo esse
poterat, cf. pro Ballo §. 30. Coi-nel. Nep. Attic. 3.) aut in colenias Latinas abirent. (cf.
pro domo §- 78.) Eos vero, qui militiam detrectarent, aut censum subterfugerent, quum
venderet populus, non esse liberos iudicabat, quod ea officia ac munera, quae civi Romano
propria essent ac primaria, sustinere nollent. Ut vero lege Cornelia, qua municipia

‘ civitate spoliabantur, nihil contra Caecinae causam effici posse demonstret, Cicero non

solum illud commemorat, legem illam non modo contra ius et fas esse latam, quum
potentia praevaleret Sulla a: suo arbitrio res Romanas administraret, sed etiam exemplum
satis perspicuum Arretinae mulieris proponit, quam ipse Sulla vivo contra Cottam defenderat.
Quum enim iis, qui non essent in civium nurnero, lege agere non liceret, (cf. Huschk.
Anall. litt. pag.216.) Arretini quoque, quippe quibus Sulla civitatem ademisset, sacramento
agere non poterant3 erat enim actio sacramento una ex quinque legis actionibus, quibus
solis civibus Romanis ius tuum persequi licebat. Cf. Gaius Institt.IV, 13. seqq. Sed quum
decemviri Sulla vivo iustum esse illud sacramentum iudicassent, Caecinam quoque, qui
in simili es'set causa, ius suum iudicio persequi posse apertum erat. Denique vero Sulla
hauc legem ita tulit, ut nexa atque hereditates municipiorum non tolleret, quoniam eo
iure municipes esse voluit, quo essent Ariminenses. qui a civibus Romanis hereditates
accipere poterant. Cf. Orat. pro domo. §.79. „Populus Romanus L. Sulla dictatore ferente
comitiis centuriatis municipiis civitatem ademit3 ademit iisdem agros. De agris ratum est3
fuit enim populi potestas3 de civitate ne tam diu quidem valuit, ‘quamdiu illa-Sullani
”temporis arma valuerunt. Hanc vero Volaterranis, quum etiamtum era-nt in armis, L.
Sulla victor republica recuperata comitiis centuriatis civitatem eripere non potnit, hodieque
Volaterrani non modo cives, sed etiam optimi cives fruuntur nobiscum simulhac civitate.“
Hisce igitur argumentis L. Piso, qui Caecinam Caesenniae hereditatem adire posse nega-
verat, satis superque refutatus videtur. Nam Ciceronem ea, quae de lege Cornelia, ‹le
causa Arretinae mulieris, de iure Ariminensium dicit, tantum ut causae serviret, finxisse

  

[⁵- -
&aaa

