 

4

 

ώκωὶί, ad nostram aetatem pervenerint, aut certe a· grammatici· aut interpretibus
ventibus, quae causarum fuerit conditio ac natura, paullo accuratius sit expositum. Nam
paeterrAsconium et Pseudo-Asconium nihil fere extat, quod· ad liliustrandas Ciceronis
nationes mgni sit momenti ac ponderis3 oratorum vero Ciceroni aequalium memoria
santum superest, orationum paene nihil. Et sane multi horum tam ignobiles erant et
obscuri, ut litterarum nullo detrimento facile iis careamus3 praestantiorum vero et nobi-
fusum oratorum, Hortensii, Catonis, Sulpicii orationes fortunae iniquitas uobis eripuit.
I'dem accidit in hac nostra causa; interierunt enim omnes L. Calpurnii Pisonis orationes,
oratoris statarii et sermonis pleni, (ut narrat Cicero in Bruto 68, 239.) qui minime quidem
sardus in excogitando, verumtamen vultu⁴ et simulatione multo etiam acutior, quam erat,
videbatur. Neque -ullum veterum scriptorum de nostra oratione et de causa, quam defendit
orator, habemus testimonium, nisi unum illud Ciceronis Orat. 29, 102. „Tota mihi
causa pro Caecina de verbis interdicti fuit3 res involutas definiendo
explicavimus, ius civile laudavimus, verba ambigua distinximus;“ quo
quidem testimonio nihil proficimus, nisi quis Ciceronem hanc orationem illo loco iccirco
commemorasse arbitratur, ut impeditam quidem ac difficilem sed tamen iustam ac probam
causam ‘a se esse defensam significaret. — Praeterea de huius causae natura iudicare
ideo quoque anceps est atque lubricum, quod recuperatores iam bis sibi non liquere
ampliusque esse cognoscendum pronuntiarent3 qua ampliatione colligere licet causam
fuisse‘tam impeditam ac difficilem, ut, utrum absolvendus an damnandus esset Aebutius,
maximopere dubitandum videretur. Denique accedit ea, quae in ipso iure est posita
diffisum·- Quum etnim praeter id, quod Cicero de interdicto de vi in nostra oratione
οἱ in Tulliana dicit, 'nihil habeamus, -quo, quid Ciceronis aetate iuris in ea re fuerit,
intelligere possimus: reuma an actor iustam egerit causam decernere est ambiguum. Nam
quae apud Gaium et in Digestis de hoc interdicto sunt tradita, partim, num Ciceronis aevo
valuerint, incertum est, partim postea esse constituta apertum. His igitur rebus factum
est. ut viri docti'in duas sententias abirent3 Hotomannus enim et Savinius iniustam causam
a Cicerone esse defensam existimant, ceteri omnes Ciceronis interpretes, Cras in disser-
tatione de iurisprud. Cicer. Lugd. Batav. 1769. et Huschkius in Analectt. litt. pag. 160.
iustam fuisse A. Caecinae causam statuunt. Quarum sententiarum utra sit verior, quantum
fieri petest diligentissime inquiram. Quod ut via ac ratione fiat, quae qualesque fuerint
rationes atque argumenta, quibus Piso accusationem suam instruxerit, est explorandum.

Primum igitur argumentum, quod Piso in medium profert, ut fundum, de quo
'est controversia, Aebutii esse demonstret, illud est, quod legitur-¹3. 16: „Adest ad
tabulam. L'ice'tur Aebutius, deterrentur emptores multi partim gratia
Caesenniae, partim etiam pretio. Fundus addicitur Aebuti03 pecuniam

argentario promittit Aebutius;.quo testimonio nunc vir optimus utitur, ,

sibi emptu-m esse.“ coll. §. 17. „Se autem habere argentariorum tabulas,
in quibus sibi expen-sa pecunia lata sit, acceptaque relata.“ Et sane, si

ita res se haberet, ut Aebutius suo nomine fundum emisset, ipse argentario pecuniam de “

suo solvisset, nomenque in tabulas esset relatum: quin sibi emptum esse illum fundum
suo iure contenderet, nullo pacto posset dubitari. · Sed iam, quid Cicero huic argumen-
tationi ab adversario institutae opponat, videamus. Atque is quidem mandasse Caesenniam
Aebutio, ut sibi emeret illum fundum, neque quemquam illo tempore fuisse, qui dubitaret,
quin fundus emeretur4Caesenniae, affirmat, (Cf. §- 15. 16. ¹9.) 'atque argumentis, ut
arbitror, satis luculentis ostendit. Etenim Aebutium Caesenniae negotia ac controversias
suscepisse eo colligitur, quod mulier ei, qui neque ipsius neque maritorum esset propinquus,
testamento sextulam adspersit hereditatis. Fuit autem Aebutius homo callidus ac versutus
ex eo genere, qui, quum in familiaritatem senum aut viduarum se insinuassent, eorumque
negotia agenda susciperent, quaestum ex eorum solitudine atque imbecillitate facere et
testamentis eorum certe aliqua ex parte heredes fore aut legatum esse accepturos sperarent.
Neque vero quicquam proclivius fuit, quam mulieribus imponere, quippe quae iuris ac
legum parum peritae atque natura debiles et infirmae aliorum praesertim officiosorum
hominum laqueis facile deciperentur. Huic igitur Aebutio auctione hereditaria instituta

