 

Quaestionum Tullianarum specimen..

Constat inter omnes atque est exploratum magnam partem orationum Tullianam in
eorum esse numero antiquitatis monumentorum, quae nec >superiorum saeculorum summa
assiduitas, nec nostri aevi subtilior doctrina aut emendando et perpoliendo in pristinum
splendorem restituit, aut interpretando et explanando ,ex tenebris, quibus quasi qflfusasqgt,
in lucem evocavit. Atque inter has quidem orationes ea quam maxime numeranda videtur,
quae pro A. Caecina est habita, quippe quae in causa versetur privata, aquatam tenui
et inopi, ut legentium animos nec causae gravitate alliciat, nec iucunda voluptate oblectet.
Tota enim causa, (ut Cicero ipse narrat Orat. 29, 102.) de verbis interdicti ast, res
involutae definiendo explicantur, ius civile laudatur. verba ambigua distinguuntur& -qnac
causa erat, ut antiquis iam temporibus taedium moveret legentibus immensum honde
formula volumen. Cf. Tacit. dialog. de causis corrupt. eloquent. cap. 20.v . Neque igitur
mirum videri potest, si recentioribus quoque temporibus haec oration philologis· neglecta
est plane et abiecta, quamquam permultis locis diligenti manu emendati-icc indiget, quo-nim
hie illic ita est corrupta ac foedis maculis inquinata, ut ne novissima quidempc prac-
stantissima editio Orelliana eam satis perpurgatam exhibeat. Sed quum iamin emendanda
oratione multum sit laboris ac difficultatis, tum non minus negotii est in iuris rationibus
explicandis totiusque causae statu exponend03 quo factum est, ut nostra memoria non tam
philologorum quam iuris consultorum potius industria multum ad, hanc orationem expli-
candam contulerit, quandoquidem ad causae rationem plane perspiciendam non vulgari
opus est iuris-civilis Romani scientia, qua multi pliilologorum et antea fuerunt et adhuc
sunt destituti. — Quae quum ita sint, iam per aliquod tempus, quantum ad privata studio
superest otii, in iis rebus perscrutandis, quae ad hanc orationem et emendandam et
explicandam spectant, consumpsi, eamque, sicubi omnia parata ot explorataque habebo,
commentariis tum criticis tum exegeticis exstructam edere apud animum constitui. Sed
quum interea haec mihi sit oblata scribendi opportunitas, nonnulla ex iis, quae in adver·
sariis conscripta habeo, depromam, atque doctorum ct harum rerum intelligentium
existimaturum iudicio subiiciam. Ac primum quidem' de tota A. Caecinae causa, iusta an
iniusta fuerit, disputabo, deinde de‘locis nonnullis emendandis disseram.

Quum in aliis, quas Cicero egit, causis diiudicare sit difficillimum, iustae au
iniustae causae patronus exstiterit, tum in hac, quam in A. Caecinae causa habuit, oratioue
tam paria fere in utraque parte rationum sunt momenta, ut lectoris sententia quo inclinare
debeat, dubium et incertum videri possit3 tanta est enim Ciceronis in cau-“1⁶ agendis
sollertia, tanta in rebus probandis aut improbandis versutia, tanta in favore audientium
aut legentium conciliando calliditas, ut animum vix cohibeas, quo minus argumentis ιο
ratiocinationibus, quibus utitur, assentiendum putes. Huc accedit, quod dat.. Phanis
defensione praeter ea, quae ex ipsa Ciceronis oratione cognoscimus, nihil plane nobis
innotuits ita ut nesciamus, utrum Cicero omnes, quas adversarius ad cautam Cnocim'
improbandam attulerat rationes, refutaverit, an eas tantum, quae facilius redargui ac
refelli-posse viderentur, protulerit. Magnopere est enim dolendum, quod uobis non,
contigit, ut orationes eorum, qui in reis vel accusandis vel defendendis ciceronis fuerunt

e ἰ ⁰ 1, · .
. Α ,Α „a
,Affissffl-Q-v‘ ‚ur ¹ '⁷

