 

 

atque ementitum esse propterea suspicari non licet, quod haec-omnia iis, qui iudicabant
ιιι adstabant, notissima esse debebant, et orator rebus falsis et ficticiis prolatis suae
manuni omnem fidem derogasset. Hoc autem crimen de deteriore iure civitatis ‘postea
tandem, quum nihil litium terrore a Caecina abradere posset adversarius, esse excogitatum
oo quoque perspicitur, quod Aebutius initio arbitrum familiae herciscundae postulaverat.
Quid enim? cur arbitrum postulavit, si Caecinam heredem Caesenniae essa plane non
-posse arbitrabatur? Nonne homo lucri cupidus ac versutus statim'post mortem Caesenniae
Caecinam, si modo iure fieri posset, ab hereditate exclusisset, ut ipse in eam iure accres-v
cendi cum M. Fulcinio irrueret? Cf. Ulpian. Digg. 37. tit. 1. l. 3. Paullus ibid. 1. 6.
Atque praeterea ne illud quidem satis intelligi potest , cur L. Piso hanc rem ad causam
suana¹ stabiliendam commemoraverit3 nam quum in hoc· iudicio recuperatorio nihil aliud
ageretur, quam ut de sponsione facta iudicaretur: d'e iure hereditatis quaerere prorsus
alienum erat, quoniam de hac re recuperatores iudicare non debebant, (cf. §.102.) sed
de illa tantum quaestione, quae sola in iudicium venerat: num Caecina ab Aebutio ex
interdicto praetoris restitutus esset, necne. Nihil igitur aliud agebat L. Piso, quam ut
Caecinae causam argumentis qualibuscunque atque a causa et iudicio remotis plane ac
seiunctis infirmaret. ¹
. Tertium, quod. adversarius affert argumentum, hoc est: usum tantum et fructum
fundi testamento mariti habuisse Caesenniam, Aebutium autern emptione dominum fundi
esse factum. Cf. §. 20. Nunc iam dicit, quod ad rem pertineat, nam si'demonstrari
poterat, Caesenniam non dominium fundi, sed usum tantum et fructum habuisse, iure
Aebutii erat fundus. Qua in re quum cardo totius causae vertatur, diligentius in eam
est inquirendum. Atque hoc quidem loco imprimis contra Savinium , virum perillustrern,
qui in libro praestantissimo de iure possessionis conscripto iniustam causam a Cicerone
esse defensam contendit, disputandum videtur. Statuit autem Savinius 1. 1. pag. [162. seq.
edit. quint„ siquis interdicto de vi uti vellet, eo tempore, quum deiiceretur, possideret
sive civiliter sive naturaliter necesse fuisse, quam sententiam testimoniis ex Digestorum
libris depromptis firmare studet3 (cf. DigngS. tit. 16. l. 1. ἓ. 9. 10. 23. [ιι. tina. La. §.28.)
constituere uero, quid Ciceronis aetate hac in re iuris fuerit, difficilius quidem esse
concedit, *praesertim quum orator (ef. ς. 90,·9ἰι.) interdictum de vi aramata ei quoque
competivisse affirmet, qui non possederit, quum deiiceretur3 sed tamen spreto Ciceronis
tamquam versuti advocati testimonio in eam sententiam defertur, ut hoc quoque tempore
possessione opus fuisse existimet, si quis illo interdicto experiri vellet. Possedisse
enim Caecinam iccirco negat Savinius, quod Cicero eam quaestionem, possederitne Caecina,-
necne, quae omnium esse debebat gravissima, ultimo loco proposuerit, et breviter tantum ⁴
ac quasi praeteriens commemoraverit3 hoc autem ideo esse factum, ut quaestionem illam
nullius fere esse momenti et a causa alienam significaret, mentesque iudicum ab⁸ea averteret.
At vero hac in re dupliciter errasse mihi videtur vir iuris peritissimus3 nam quod Cicero
hanc quaestionem in fine orationis instituit, consulto fecit. Etenim hoc ipsum argumentum,
possedisse Caecinam, quo ne opus quidem esse putabat, tamen iudicibus ad causam suam
firmius stabiliendam in fine orationis denuo inculcare voluit Ιοῑ); tetigerat eni-m iam supra
(S. 16.17.) eandem rem, ubi mandatu Caesenniae fundum ab Aebutio esse emptum osten-
derat. Quum vero quod mandatu alicuius e‘mebatur, mandantis esset, Caesenniam atque
eius heredem Caecinam iure possidere erat perspicuum. Deinde vero hoc in iudicium
plane non venerat, possedissetne Caecina necne3 multo etiam minus quaerebatur, Caecinae
fundus esset necne3 (§.1ol⁸.) se‘d, id quod identidem dicit Cicero, (§.23.27. qa. 102. 10²4 )
de sponsione sola erat iudicandum, quae in haec verba erat facta: Spondesne N. N.
nummos dare, ni ex decreto praetoris restituisti? *Nam hanc interdicti de vi
armata vim fuisse contendo, ut is, qui deiecisset alterum vi armatis hominibus, sive is
W

ιι) Quintil, Instt, Oratt, vn, 5, 3,. „Quoties tamen poterimus, efficiendum est, ut iudex de re

quoque bene sentiat; sic emm iura nostro libentius indulgebit3 nt in sponsionibus, qnae ex

interdictis siluit, etiam si non proprietatis est quaestio, sed tantum possessionis; tamen non
· solum possedisse nos, ud etiam nostrum possedisse docere oportebit,“

