 

 

12

 

exigua, parva: perspiciuuxnxesn levem actionem, leve iudicium illud dici, in quo res
indicantur, quae non magni suut momenti, peccata minora, rerum privatarum controversiae3
⁸ lenitas vero iudicii non ad res refertur, quae in iudicium veniunt, sed ad genus iudicii
et ipsam actionis, quam quis eligit, formam et naturam. Licebat enim saepeeapud
Romano· eadem de re diversis actionibus uum adversario contendere, aut asperiore aut
lenior-03 velut si quis, sicuti Caecina, vi armatis hominibus de fundo deiectus esset, cum
edversario vel publico vel privato iudicio contendere poterat3 illa erat vehementior et
periculosior actio, haec lenior et remissior. Caecina autem leniore usus erat, quoniam
de recuperanda tantum possessione privato iudicio cum Aebutio agebat, quum de vi eum
in iu· vocare posset. Qua re quum iam satis perspicue, ut opinor, appareat, utra scrip-
tura sit praeferenda, tum lenitatis vocabulum usu Ciceronis apprime firmatur, quod
ex his exemplis intelligi potest. Orat. pro Cael. §. 7. „Tecum, Atratine, agam lenium
ibid. 5. 33. „Sed tamen ex ipsa quaeram prius, utrum me secum sev‘ere et graviter, et
prisce agere malit, an remisse ac leniter et urbane.“ Philipp V, 5. 3η. „Sin autem
lenius agetis, tamen eadem, sed fortasse serius decernetis.“ Atque Garatonius vere .
iam intellexerat, verba ea, quae paullo post leguntur „in eo potestis atrocitatem nostram
reprehendere?“ quam maxime favere scripturae leniore actione; quamquam nihil
mutandum existimabat, quoniam 5. 6. levius iudicium commemoratum esset. At vero
ibi sua significatione dictum est leve iudicium, quia iudicium controversiarum distra-
hendarum intelligitur, in quo res leviores iudicantur, et persaepe disceptator domesticus
rem dirimit3 alterum illud maleficiorum puniendorum vehementius est, quia ipsa
maleficia , de quibus iudicium est, graviora sunt. Neque denique ·scripturnm ab
Orellio receptam exemplo ex oratione pro Rosc. Comoed. 5. 25. 'allato defendere
licet, quia ibi grave quidem iudicium commemoratur, sed nulla fit levioris oppo-
sitio, neque si ea ibi esset oppositio, quidquam inde conficeretur, argumenti, quum
vocabuli gravis tam lata sit significatio, ut et levis et lenis opponi possit. Cf. Cic.
ad. Fam. XV,·15. „Lenissimis et amantissimis verbis utens re graviter accusaris.“
pro Mur. §.6. „Ego autem has partes lenitatis et misericordiae — semper egi libenter,
illam vero gravitatis severitatisque personam non appetivi.“ pro Rosc. Comoed. 5. 6.
„Quod apud omnes leve et infirmum est, id ap‘ud iudicem grav e et sanctum esse ducetur ‚5³¹⁸
Adde pro Quint. 5. 57. 75. 76. pro Mur. 5. 11. 38. pro Rosc. Com. 5. 119. Postremo ne
illud quidem negligendum est, lenis multo saepius a librariis mutari in levis, quam
vice versa levis in lenis, ut testatur Goerenzius ad Cic. Fin. p. 178, id 'quod multis
exemplis comprobari potest. Utrumque vocabulum iunctum reperitur ap. Cit. Off. Ι, 24, 83.
„Medici leviter aegrotantes leniter curant,“ ubi nonnulli libri MSS. et impressi
leviter bis perperam exhibent. Cf. Heusing. ad. h. 1. Quare non prorsus damnaverim
Tune. 111, 5. 67. scripturam inde a Gebhardo repudiatam: „Defatigatio igi-tur miseriarum
aegritudines quum faeiat leviores.“ Ad Herenn. 1, 8. 13. (5. 22. ed. Lind.) „Illud
genus orationis debet habere gravitatem, lenitatem seqq.“ quam scripturam suo iure
tuetur Orellius gemino loco de Inv. Ι, §- 27, ubi levitate ex uno codice Leid. non
debebat recipere Schuetzius3 simul-quo hoc loco notanda est Lindemanni inconstantia
ac levitas, qui, quum Rhett. ad Herenn. I, 8, 22. levitatem cum Schuetzio aliisque
editoribus retinuisset atque in notis probasset, hoc gemino loco libro] de Inventione
lenitate scripsit, eamque scripturam illo loco allato ita defendit, nt ibi lenitatem,
quod antea improbaverat, legendum censeret. Orat. 5. 53. „Elaborant alii in lenitate
et aequabilitate.“ ubi in ed. Nor. levitate perperam scriptum est3 coll. §- 110. ubi
levitate legendum cum Meiero et Mosero, quod etiam Orat. ΙΙΙ, §- 201. recipiendum
est ex cod: Quintil. Turic. (IX, 1, 27.) coll. Orat.IIl, 5-171· „Collocationis est componere
ve-ba sic, ut neve asper eorum concursus neve hiulcus sit, sed quodammodo coagmen-
tatus et levis-⁴ ⁴¹) Hunc enim locum spectat Cicero 5. 201. coll. 5. 199. Cf. de opt. gen.
oratt. 5. 5., ubi ex cod. Ox. Schuetzius et Orellius laevitatem receperunt. — Orat. 11,

9) Orellius in scribendo vocabulo levis in constans est, ibid, cf. le'via, Nat. D. Ι, 5. 66. leve.
ibid. 11, §0 m. laevitatem 1. 1.

